勞工及福利局局長出席香港工會聯合會婦女事務委員會慶祝「三．八」國際婦女節聯歡晚會致辭（只有中文）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊

　　以下是勞工及福利局局長蕭偉強今晚（三月八日）出席香港工會聯合會（工聯會）婦女事務委員會慶祝「三．八」國際婦女節聯歡晚會致辭全文：

黃國健副會長（工聯會副會長）、陳章明教授（平等機會委員會主席）、梁頌恩主任（工聯會婦女事務委員會主任）、各位嘉賓、朋友：

　　我非常高興出席香港工會聯合會婦女事務委員會（工聯會婦委）舉辦的慶祝「三．八」國際婦女節聯歡晚會，與各位一同慶祝婦女節，同時向各界婦女致敬。

　　首先，我感謝工聯會婦委每年舉辦慶祝「三．八」國際婦女節的活動，並於推動婦女權益的工作上，與特區政府合作無間。工聯會婦委亦與時並進，例如在關注婦女就業問題方面，早期主要關注婦女勞工就業保障和本地童工問題，以及爭取婦女接受教育的機會；其後，則聚焦保障本地婦女就業，致力消除年齡歧視、性別歧視及懷孕歧視等，並爭取訂立完善的婦女政策。工聯會婦委的梁頌恩主任亦是特區政府諮詢架構中的重要一環－－婦女事務委員會（婦委會）的成員之一，積極為政府在婦女事務上出謀劃策。

　　作為負責婦女事務的局長，我在這段時間出席婦女節慶祝活動時，往往是禮台上萬紫千紅中唯一的一片綠葉。今天難得黃國健議員和陳章明教授一起主禮，正正回應了聯合國婦女署在二○一四年九月發起「HeForShe Solidarity Movement for Gender Equality」運動中，提倡男性為女性發聲，一同關注婦女權益這個主題。

　　特區政府與工聯會婦委一樣，十分關注本港婦女的福祉和權益。我們在一九九六年引入《消除對婦女一切形式歧視公約》，其後於二○○一年成立婦女事務委員會，並採取三管齊下的策略，從提供有利環境、增強婦女能力和推行公眾教育三方面手，更與本地婦女組織保持緊密聯繫和合作，共同促進香港婦女的福祉和權益。

　　政府過去幾年在促進婦女就業、改善婦女權益的工作上取得一定的進展。

　　為致力確保兩性可以同等享有和受惠於社會的資源和機會，並持續推廣性別主流化，政府繼在政策局及部門、區議會及社會福利界成立「性別課題聯絡人」網絡後，更在二○一六年底起，於上市公司成立「性別課題聯絡人」網絡，以提升私人企業對性別課題的認識。至今有約160間上市公司設立「性別課題聯絡人」。我們計劃在二○一七至一八年度為上市公司的「性別課題聯絡人」舉辦有關性別課題的講座及培訓，增強他們對性別主流化概念的認識。

　　繼各政策局及部門自二○一五年四月一日起廣泛應用婦委會訂立的性別主流化檢視清單後，我們已推出先導計劃，鼓勵社會福利界非政府機構在制定政策及計劃時，參考性別主流化檢視清單並應用性別主流化。政府一直致力為公務員提供培訓，增強他們對性別課題和性別主流化概念的認識。至今已有超過10 000名不同職系及職級的公務員接受了有關性別課題的課堂培訓。

　　在有利婦女就業的政策配套方面，自二○一五至一六年度起，社會福利署已逐步在需求殷切的地區內的資助幼兒中心及幼稚園暨幼兒中心增加約5 000個「延長時間服務」名額。勞工及福利局亦推出了協助祖父母在家庭環境內成為訓練有素的幼兒照顧者的試驗計劃。政府透過「攜手扶弱基金」提供二億元配對資金，鼓勵商界和團體與學校合作，推行更多課餘學習及支援項目，以協助主要來自弱勢家庭中、小學生的全人發展。我們亦致力推動家庭友善僱傭措施，為有意投入職場的婦女，創造更有利條件。

　　在促進婦女的社會參與方面，政府一直與婦委會和各個婦女團體緊密合作，當中包括我們將繼續推動更多女性參與政府諮詢組織及法定機構的工作，以期達至35%的性別基準。

　　我們亦將繼續推行不同計劃，包括為鼓勵不同背景和教育程度的婦女終身學習和提升個人能力的「自在人生自學計劃」。計劃自二○○四年推出至今，已錄得超過91 000的累積報讀人次。

　　最後，我祝願工聯會婦委會務蒸蒸日上，繼續團結各界婦女的力量，並配合政府施政，讓香港婦女充分展示自信自強的風采。

完

2017年3月8日（星期三）
香港時間20時12分
